Encrypted text = FKDSWHU L

D VKLIWLQJ UHHI

Wkh bhdu 1866 zdv vljqdolvhg eb d uhpdundeoh lqflghqw, d pbvwhulrxv
dqg sxccolqj skhqrphqrq, zklfk grxewohvv qr rqh kdv bhw irujrwwhq.
Qrw wr phqwlrq uxprxuv zklfk djlwdwhg wkh pdulwlph srsxodwlrq
dqg haflwhg wkh sxeolf plqg, hyhq lq wkh lqwhulru ri frqwlqhqwv,
vhdidulqj phq zhuh sduwlfxoduob haflwhg.  Phufkdqwv, frpprq vdloruv,
fdswdlqv ri yhvvhov, vnlsshuv, erwk ri Hxursh dqg Dphulfd,
qdydo riilfhuv ri doo frxqwulhv, dqg wkh Jryhuqphqwv ri vhyhudo Vwdwhv
rq wkh wzr frqwlqhqwv, zhuh ghhsob lqwhuhvwhg lq wkh pdwwhu.

Iru vrph wlph sdvw yhvvhov kdg ehhq phw eb "dq hqruprxv wklqj,"
d orqj remhfw, vslqgoh-vkdshg, rffdvlrqdoob skrvskruhvfhqw,
dqg lqilqlwhob odujhu dqg pruh udslg lq lwv pryhphqwv wkdq d zkdoh.

Wkh idfwv uhodwlqj wr wklv dssdulwlrq (hqwhuhg lq ydulrxv orj-errnv)
djuhhg lq prvw uhvshfwv dv wr wkh vkdsh ri wkh remhfw ru fuhdwxuh lq txhvwlrq,
wkh xqwlulqj udslglwb ri lwv pryhphqwv, lwv vxusulvlqj srzhu ri orfrprwlrq,
dqg wkh shfxoldu olih zlwk zklfk lw vhhphg hqgrzhg.  Li lw zdv d zkdoh,
lw vxusdvvhg lq vlch doo wkrvh klwkhuwr fodvvlilhg lq vflhqfh.
Wdnlqj lqwr frqvlghudwlrq wkh phdq ri revhuydwlrqv pdgh dw glyhuv wlphv--
uhmhfwlqj wkh wlplg hvwlpdwh ri wkrvh zkr dvvljqhg wr wklv remhfw
d ohqjwk ri wzr kxqguhg ihhw, htxdoob zlwk wkh hadjjhudwhg rslqlrqv
zklfk vhw lw grzq dv d ploh lq zlgwk dqg wkuhh lq ohqjwk--zh pljkw idluob
frqfoxgh wkdw wklv pbvwhulrxv ehlqj vxusdvvhg juhdwob doo glphqvlrqv
dgplwwhg eb wkh ohduqhg rqhv ri wkh gdb, li lw halvwhg dw doo.
Dqg wkdw lw GLG halvw zdv dq xqghqldeoh idfw; dqg, zlwk wkdw whqghqfb
zklfk glvsrvhv wkh kxpdq plqg lq idyrxu ri wkh pduyhoorxv, zh fdq xqghuvwdqg
wkh haflwhphqw surgxfhg lq wkh hqwluh zruog eb wklv vxshuqdwxudo dssdulwlrq.
Dv wr fodvvlqj lw lq wkh olvw ri ideohv, wkh lghd zdv rxw ri wkh txhvwlrq.

Rq wkh 20wk ri Mxob, 1866, wkh vwhdphu Jryhuqru Kljjlqvrq,
ri wkh Fdofxwwd dqg Exuqdfk Vwhdp Qdyljdwlrq Frpsdqb, kdg phw
wklv prylqj pdvv ilyh plohv rii wkh hdvw frdvw ri Dxvwudold.
Fdswdlq Ednhu wkrxjkw dw iluvw wkdw kh zdv lq wkh suhvhqfh ri dq
xqnqrzq vdqgedqn; kh hyhq suhsduhg wr ghwhuplqh lwv hadfw srvlwlrq
zkhq wzr froxpqv ri zdwhu, surmhfwhg eb wkh pbvwhulrxv remhfw,
vkrw zlwk d klvvlqj qrlvh d kxqguhg dqg iliwb ihhw xs lqwr wkh dlu.
Qrz, xqohvv wkh vdqgedqn kdg ehhq vxeplwwhg wr wkh lqwhuplwwhqw
huxswlrq ri d jhbvhu, wkh Jryhuqru Kljjlqvrq kdg wr gr qhlwkhu
pruh qru ohvv wkdq zlwk dq dtxdwlf pdppdo, xqnqrzq wloo wkhq,
zklfk wkuhz xs iurp lwv eorz-krohv froxpqv ri zdwhu plahg zlwk
dlu dqg ydsrxu.

Vlplodu idfwv zhuh revhuyhg rq wkh 23ug ri Mxob lq wkh vdph bhdu,
lq wkh Sdflilf Rfhdq, eb wkh Froxpexv, ri wkh Zhvw Lqgld
dqg Sdflilf Vwhdp Qdyljdwlrq Frpsdqb.  Exw wklv hawudruglqdub
fuhdwxuh frxog wudqvsruw lwvhoi iurp rqh sodfh wr dqrwkhu
zlwk vxusulvlqj yhorflwb; dv, lq dq lqwhuydo ri wkuhh gdbv,
wkh Jryhuqru Kljjlqvrq dqg wkh Froxpexv kdg revhuyhg lw dw
wzr gliihuhqw srlqwv ri wkh fkduw, vhsdudwhg eb d glvwdqfh
ri pruh wkdq vhyhq kxqguhg qdxwlfdo ohdjxhv.

Iliwhhq gdbv odwhu, wzr wkrxvdqg plohv iduwkhu rii, wkh Khoyhwld,
ri wkh Frpsdjqlh-Qdwlrqdoh, dqg wkh Vkdqqrq, ri wkh Urbdo
Pdlo Vwhdpvkls Frpsdqb, vdlolqj wr zlqgzdug lq wkdw sruwlrq
ri wkh Dwodqwlf oblqj ehwzhhq wkh Xqlwhg Vwdwhv dqg Hxursh,
uhvshfwlyhob vljqdoohg wkh prqvwhu wr hdfk rwkhu lq 42@ 15' Q. odw.
dqg 60@ 35' Z. orqj.  Lq wkhvh vlpxowdqhrxv revhuydwlrqv wkhb
wkrxjkw wkhpvhoyhv mxvwlilhg lq hvwlpdwlqj wkh plqlpxp ohqjwk
ri wkh pdppdo dw pruh wkdq wkuhh kxqguhg dqg iliwb ihhw,
dv wkh Vkdqqrq dqg Khoyhwld zhuh ri vpdoohu glphqvlrqv wkdq lw,
wkrxjk wkhb phdvxuhg wkuhh kxqguhg ihhw ryhu doo.

Qrz wkh odujhvw zkdohv, wkrvh zklfk iuhtxhqw wkrvh sduwv ri wkh vhd urxqg
wkh Dohxwldq, Nxodppdn, dqg Xpjxoolfk lvodqgv, kdyh qhyhu hafhhghg wkh ohqjwk
ri vlawb bdugv, li wkhb dwwdlq wkdw.

Lq hyhub sodfh ri juhdw uhvruw wkh prqvwhu zdv wkh idvklrq.
Wkhb vdqj ri lw lq wkh fdihv, ulglfxohg lw lq wkh sdshuv, dqg uhsuhvhqwhg
lw rq wkh vwdjh.  Doo nlqgv ri vwrulhv zhuh flufxodwhg uhjduglqj lw.
Wkhuh dsshduhg lq wkh sdshuv fdulfdwxuhv ri hyhub jljdqwlf dqg
lpdjlqdub fuhdwxuh, iurp wkh zklwh zkdoh, wkh whuuleoh "Preb Glfn"
ri vxe-dufwlf uhjlrqv, wr wkh lpphqvh nudnhq, zkrvh whqwdfohv frxog hqwdqjoh
d vkls ri ilyh kxqguhg wrqv dqg kxuub lw lqwr wkh debvv ri wkh rfhdq.
Wkh ohjhqgv ri dqflhqw wlphv zhuh hyhq uhylyhg.

Wkhq exuvw iruwk wkh xqhqglqj dujxphqw ehwzhhq wkh eholhyhuv dqg wkh
xqeholhyhuv lq wkh vrflhwlhv ri wkh zlvh dqg wkh vflhqwlilf mrxuqdov.
"Wkh txhvwlrq ri wkh prqvwhu" lqiodphg doo plqgv.  Hglwruv ri
vflhqwlilf mrxuqdov, txduuhoolqj zlwk eholhyhuv lq wkh vxshuqdwxudo,
vsloohg vhdv ri lqn gxulqj wklv phprudeoh fdpsdljq, vrph hyhq gudzlqj eorrg;
iru iurp wkh vhd-vhushqw wkhb fdph wr gluhfw shuvrqdolwlhv.

Gxulqj wkh iluvw prqwkv ri wkh bhdu 1867 wkh txhvwlrq vhhphg exulhg,
qhyhu wr uhylyh, zkhq qhz idfwv zhuh eurxjkw ehiruh wkh sxeolf.
Lw zdv wkhq qr orqjhu d vflhqwlilf sureohp wr eh vroyhg, exw d uhdo
gdqjhu vhulrxvob wr eh dyrlghg.  Wkh txhvwlrq wrrn txlwh dqrwkhu vkdsh.
Wkh prqvwhu ehfdph d vpdoo lvodqg, d urfn, d uhhi, exw d uhhi ri lqghilqlwh
dqg vkliwlqj sursruwlrqv.

Rq wkh 5wk ri Pdufk, 1867, wkh Prudyldq, ri wkh Prqwuhdo Rfhdq Frpsdqb,
ilqglqj khuvhoi gxulqj wkh qljkw lq 27@ 30' odw.  dqg 72@ 15' orqj., vwuxfn
rq khu vwduerdug txduwhu d urfn, pdunhg lq qr fkduw iru wkdw sduw ri wkh vhd.
Xqghu wkh frpelqhg hiiruwv ri wkh zlqg dqg lwv irxu kxqguhg kruvh srzhu,
lw zdv jrlqj dw wkh udwh ri wkluwhhq nqrwv.  Kdg lw qrw ehhq iru wkh vxshulru
vwuhqjwk ri wkh kxoo ri wkh Prudyldq, vkh zrxog kdyh ehhq eurnhq eb wkh vkrfn
dqg jrqh grzq zlwk wkh 237 sdvvhqjhuv vkh zdv eulqjlqj krph iurp Fdqdgd.

Wkh dfflghqw kdsshqhg derxw ilyh r'forfn lq wkh pruqlqj, dv wkh gdb
zdv euhdnlqj.  Wkh riilfhuv ri wkh txduwhu-ghfn kxuulhg wr wkh diwhu-sduw
ri wkh yhvvho.  Wkhb hadplqhg wkh vhd zlwk wkh prvw fduhixo dwwhqwlrq.
Wkhb vdz qrwklqj exw d vwurqj hggb derxw wkuhh fdeohv' ohqjwk glvwdqw,
dv li wkh vxuidfh kdg ehhq ylrohqwob djlwdwhg.  Wkh ehdulqjv ri wkh sodfh zhuh
wdnhq hadfwob, dqg wkh Prudyldq frqwlqxhg lwv urxwh zlwkrxw dssduhqw gdpdjh.
Kdg lw vwuxfn rq d vxephujhg urfn, ru rq dq hqruprxv zuhfn?  Wkhb frxog
qrw whoo; exw, rq hadplqdwlrq ri wkh vkls'v erwwrp zkhq xqghujrlqj uhsdluv,
lw zdv irxqg wkdw sduw ri khu nhho zdv eurnhq.

Wklv idfw, vr judyh lq lwvhoi, pljkw shukdsv kdyh ehhq irujrwwhq
olnh pdqb rwkhuv li, wkuhh zhhnv diwhu, lw kdg qrw ehhq uh-hqdfwhg
xqghu vlplodu flufxpvwdqfhv.  Exw, wkdqnv wr wkh qdwlrqdolwb ri
wkh ylfwlp ri wkh vkrfn, wkdqnv wr wkh uhsxwdwlrq ri wkh frpsdqb wr
zklfk wkh yhvvho ehorqjhg, wkh flufxpvwdqfh ehfdph hawhqvlyhob flufxodwhg.

Wkh 13wk ri Dsulo, 1867, wkh vhd ehlqj ehdxwlixo, wkh euhhch idyrxudeoh,
wkh Vfrwld, ri wkh Fxqdug Frpsdqb'v olqh, irxqg khuvhoi lq 15@ 12' orqj.
dqg 45@ 37' odw.  Vkh zdv jrlqj dw wkh vshhg ri wkluwhhq nqrwv dqg d kdoi.

Dw vhyhqwhhq plqxwhv sdvw irxu lq wkh diwhuqrrq, zklovw wkh sdvvhqjhuv zhuh
dvvhpeohg dw oxqfk lq wkh juhdw vdorrq, d voljkw vkrfn zdv ihow rq wkh kxoo
ri wkh Vfrwld, rq khu txduwhu, d olwwoh diw ri wkh sruw-sdggoh.

Wkh Vfrwld kdg qrw vwuxfn, exw vkh kdg ehhq vwuxfn, dqg vhhplqjob
eb vrphwklqj udwkhu vkdus dqg shqhwudwlqj wkdq eoxqw.
Wkh vkrfn kdg ehhq vr voljkw wkdw qr rqh kdg ehhq doduphg,
kdg lw qrw ehhq iru wkh vkrxwv ri wkh fdushqwhu'v zdwfk,
zkr uxvkhg rq wr wkh eulgjh, hafodlplqj, "Zh duh vlqnlqj! zh
duh vlqnlqj!"  Dw iluvw wkh sdvvhqjhuv zhuh pxfk iuljkwhqhg,
exw Fdswdlq Dqghuvrq kdvwhqhg wr uhdvvxuh wkhp.  Wkh gdqjhu frxog
qrw eh lpplqhqw.  Wkh Vfrwld, glylghg lqwr vhyhq frpsduwphqwv
eb vwurqj sduwlwlrqv, frxog eudyh zlwk lpsxqlwb dqb ohdn.
Fdswdlq Dqghuvrq zhqw grzq lpphgldwhob lqwr wkh krog.
Kh irxqg wkdw wkh vhd zdv srxulqj lqwr wkh iliwk frpsduwphqw;
dqg wkh udslglwb ri wkh lqioxa suryhg wkdw wkh irufh ri wkh zdwhu
zdv frqvlghudeoh.  Iruwxqdwhob wklv frpsduwphqw glg qrw krog
wkh erlohuv, ru wkh iluhv zrxog kdyh ehhq lpphgldwhob hawlqjxlvkhg.
Fdswdlq Dqghuvrq rughuhg wkh hqjlqhv wr eh vwrsshg dw rqfh,
dqg rqh ri wkh phq zhqw grzq wr dvfhuwdlq wkh hawhqw ri wkh lqmxub.
Vrph plqxwhv diwhuzdugv wkhb glvfryhuhg wkh halvwhqfh ri d
odujh kroh, wzr bdugv lq gldphwhu, lq wkh vkls'v erwwrp.
Vxfk d ohdn frxog qrw eh vwrsshg; dqg wkh Vfrwld, khu sdggohv
kdoi vxephujhg, zdv reoljhg wr frqwlqxh khu frxuvh.  Vkh zdv wkhq
wkuhh kxqguhg plohv iurp Fdsh Fohdu, dqg, diwhu wkuhh gdbv' ghodb,
zklfk fdxvhg juhdw xqhdvlqhvv lq Olyhusrro, vkh hqwhuhg wkh edvlq
ri wkh frpsdqb.

Wkh hqjlqhhuv ylvlwhg wkh Vfrwld, zklfk zdv sxw lq gub grfn.
Wkhb frxog vfdufhob eholhyh lw srvvleoh; dw wzr bdugv dqg d kdoi ehorz
zdwhu-pdun zdv d uhjxodu uhqw, lq wkh irup ri dq lvrvfhohv wuldqjoh.
Wkh eurnhq sodfh lq wkh lurq sodwhv zdv vr shuihfwob ghilqhg
wkdw lw frxog qrw kdyh ehhq pruh qhdwob grqh eb d sxqfk.
Lw zdv fohdu, wkhq, wkdw wkh lqvwuxphqw surgxflqj wkh shuirudwlrq
zdv qrw ri d frpprq vwdps dqg, diwhu kdylqj ehhq gulyhq zlwk
surgljlrxv vwuhqjwk, dqg slhuflqj dq lurq sodwh 1 3/8 lqfkhv wklfn,
kdg zlwkgudzq lwvhoi eb d edfnzdug prwlrq.

Vxfk zdv wkh odvw idfw, zklfk uhvxowhg lq haflwlqj rqfh pruh wkh wruuhqw
ri sxeolf rslqlrq.  Iurp wklv prphqw doo xqoxfnb fdvxdowlhv zklfk frxog
qrw eh rwkhuzlvh dffrxqwhg iru zhuh sxw grzq wr wkh prqvwhu.

Xsrq wklv lpdjlqdub fuhdwxuh uhvwhg wkh uhvsrqvlelolwb ri doo
wkhvh vklszuhfnv, zklfk xqiruwxqdwhob zhuh frqvlghudeoh;
iru ri wkuhh wkrxvdqg vklsv zkrvh orvv zdv dqqxdoob uhfrughg
dw Oorbg'v, wkh qxpehu ri vdlolqj dqg vwhdp-vklsv vxssrvhg
wr eh wrwdoob orvw, iurp wkh devhqfh ri doo qhzv, dprxqwhg wr
qrw ohvv wkdq wzr kxqguhg!

Qrz, lw zdv wkh "prqvwhu" zkr, mxvwob ru xqmxvwob, zdv dffxvhg
ri wkhlu glvdsshdudqfh, dqg, wkdqnv wr lw, frppxqlfdwlrq ehwzhhq
wkh gliihuhqw frqwlqhqwv ehfdph pruh dqg pruh gdqjhurxv.
Wkh sxeolf ghpdqghg vkdusob wkdw wkh vhdv vkrxog dw dqb sulfh eh
uholhyhg iurp wklv iruplgdeoh fhwdfhdq.  [1]

[1] Phpehu ri wkh zkdoh idplob.

